AUGUST TWENTIETH, NINETEEN NINETY SIX.
INTERVIEW WITH ICEK MAKLER
MY NAME IS LILLIAN GEWIRTZMAN, G.E.W.
I.R.T.Z.M.A.N.
MONTICELLO, NEW YORK, U.S.A.
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
AUGUST TWENTIETH, NINETEEN NINETY SIX.
INTERVIEW WITH ICEK MAKLER
MY NAME IS LILLIAN GEWIRTZMAN
G.E.W.I.R.T.Z.M.A.N.
MONTICELLO, NEW YORK, U.S.A.
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
gut morgn, her Mekler.
gut morgn.
gut yor.
bite zogt mir ayer nomen, ayere fuln nomen, un vi azoy es shraybt zikh.
ISAAC
Mekler
un vi azoy shraybt men dos?
I.C.E.K.
in yidish?
in yidishe, Itshe
heys ikh in yidish.
azoy hob ikh geheysn in der heym.
Itshe, alef I.
T. shin
ayen
un dem tsveytn nomen?
veys, kh'hob shoyn bald fargesn di, di, di, di yidishn oystsuleygn
ir vilt es zogn in, in en- in english?
UNK
zogt dos in english.
M.E.K.L.E.R.
Mekler.
a dank.
hot ir gehat an andere nomen in der heym a mol?
in der heym hob ikh geheysn Itshe.
fun do aherkumen
hot mayn nomen getun
ISAAC, ober me ruft mikh
JERZY
in velekhe shtot zent ir geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn in Rodem
toyznt nayn hundert
draytsn
un fuftsntn in zekstn
nayntsn draytsn.
dos iz Rodem in velekhn land?
dos iz Poyln
nisht vayt fun Kelts, zekhtsik kilometer fun Kelts.
un
un vi a
un di shtot, di shtot hot gehat tsvey un draysik toyznt yidn.
vi alt zent ir haynt?
haynt bin ikh, nayntsn draytsn, haynt bin ikh eyn un akhtsik, tsvey un akhtsik yor.
vi hot geheysn ayer foter?
Shoel.
un di mame hot geheysn Etl.
vu iz er geboyrn gevorn?
in Kozhnits. lebn Rodem
iz do a shtetl Kozhnits. s'iz dort geven der Kozhnitser maged
un der Kozhnitser rebe
reb Arele
un fun dortn iz er aroysgekumen.
mayn zeyde
ven, ven, ikh bin, mayn
mayn zeyde hob ikh gekent mit di bobe, ober mayn tatn
iz geshtorbn ven ikh bin alt geven dray yor. in nayntsn zekhtsn iz der tate geshtorbn
oyf a TYPHUS, oyf a tifus
mit vos hot er zikh
un ikh hob nisht gekent.
mit vos hot er, iz ayer tate zikh basheftikt?
mit UNK mit leder. hot geneyt do kholevkes tsu shikh.
a leder gesheftl a kleyns.
mit dem hot zikh basheftikt
un
vu iz ayer muter geboyrn gevorn?
mayn mu- mame iz geboyrn gevorn
in Rodem.
SZPITALNA tsvey.
dos iz geven a hoyf
vos s'hot zeyer a groyse HISTORY, der hoyf.
der hoyf iz gevezn gemakht
azoy vi a kastn.
m'iz arayngekumen in hoyf arayn
iz gevezn in di BACK a groyse yeshive.
in zi zaytn hot gevoynt
Reyzl DEN.
di Reyzl DEN
iz tsu bashraybn a groyse HISTORY
vos zi hot oyfgetun far oreme kales.
fraytik
ale fraytik iz geshtanen dortn oysgeshtelt di oreme layt, un m'hot aroysgeteylt esn.
un vu iz dos geven?
in Rodem, oyf di SZPITALNA tsvey.
dortn iz gevezn a rebe, a hoyf
mit mit eyniklekh un mit ureyniklekh, un ikh hob aleyn dortn gedavnt
barn zeydn.
UNK ⟨shoyn a vayb⟩ bin ikh ahingegangen tsum zeydn. mayn zeyde hot dortn oykh gevoynt, un di bobe hot gevoynt.
s'iz gevezn a hoyf vos
ken nisht aleyn dos nisht aroysbrengen
dos, dos libshaft.
di oremkeyt iz geven groys, ober di mentshn zenen geven azoy ibergegebn mit di FAMILIES, mit alts. es
m'iz arayngekumen dortn shabes davenen
hot men zikh gefilt
s-
zeyer, zeyer fayn, zeyer gut
nor m'hot ale mol oysgegosn
dos harts
tsu dem oremkeyt, un dos antisemitizm vos hot arumgekhapt undz.
dos lebn iz gevezn
eyn FAMILY.
dos gantse yidishe tsvey un draysik toyznt yidn
s'iz gevezn an EZER
di EZER hot gegebn tsu shlofn
hot ayngeteylt esn.
s'iz gevezn hakhnoses kales
SPECIAL far kales vos m'hot khasene gemakht.
hakhnoses orkhim
orkhim heyst vos zenen gekumen tsu geyn
oyf shabes, oyf s-
gest?
gest.
un s'iz gevezn LINES HATSEDEK.
dos iz gevezn oykhet groyse organizatsyes.
lines ha ts- vos far a organizatsye iz geven LINES HATSEDEK?
vos
LINES HATSEGE- -TSEDEK iz ge- alts, dos gevorn geshafn unter di yidishe gmine.
vos hobn zey getun?
zey hobn oykhet ⟨unt- unter⟩ oreme khevre, kranke
oreme khevre geholfn.
dos iz geven azoy vi di ershte organizatsye ⟨vi⟩ es hot UNK fun tsedek?
lines hatsed- di letste. LINES HATSEDEK ge-
LINES HATSEDEK, dos iz gevezn vos m'hot ge-
geholfn.
tsdoke.
tsdoke, ye.
iz gevezn a groyse gmine.
s'iz gevezn a sakh voyle yidn
vos zey hobn zikh opgegebn mit di gmine.
m'hot ale mol gemakht farshidene
tsuzamenrufn
organ- an, azoy vi an organizatsye
un s'iz gevezn a sakh, UNK hobn zey geheysn, azoy vi do do
me ruft zey, di senators, kongreslayt, azoy iz geven
ELECTION.
vi m'hot tsuzamengenumen, zenen gevorn
oysgeklibn fun di shtot als groyse mentshn
vos zenen feik tsu firn dos yidishe lebn
un es iz azoy ongegangen dos lebn. oyser dem iz geven organizatsyes
a revizyonistishe organizatsye
vos di organizatsye hot gehat fir toyznt bikher tsu leyenen ⟨far⟩ yidish.
velekhe organizatsye iz dos geven?
dos iz gevezn ⟨ot o di⟩ revizyonistishe organizatsye, di, di
di TEL CHAI, TEL CHAI hot dos geheysn.
BETAR?
BETAR, ye.
BETAR.
d- unter di revizyonistn.
der LEADER fun di organizatsye iz geven JABOTINSKY.
JABOTINSKY iz gekumen tsu undz
eyner fun di greste mentshn vos di geshikhte ken hof-
hobn.
ir gedenkt im?
ikh k- kh'hob gehert JABOTINSKY redn ale mol
un der mentsh hot geshrign tsu di yidn
s'iz gevezn ale mol
ful
ful di zal
⟨ven er⟩ hot ongehoybn tsu redn.
hot zikh gebetn
antloyfts. s'kumt op a shvartse khmare.
zet enk tsu helfn.
antloyft fun danet.
dos iz, der, der malekhamoves kumt tsu geyn.
un di oremkeyt iz geven groys. nisht yeder eyner hot gekent avek.
di CHALUTSIM vos zey hobn gearbet bay undz, s'iz geven in GROCHOW a KIBUTS in Varshe a groyse. bay undz in shtot in a groyse KIBUTS.
zey hobn opgearbet, iz flegn zey krign a por sertifikatn
zoln kenen avekforn keyn Yisroel.
ver hot gegebn di sertifikatn?
fun Varshe in di tsentrale
fun di organizatsyes. di tsienistishe organizatsye hot dos tseteylt.
unter zey iz gelign alding
un, un, un di englender
hot dokh gehaltn dem mandat.
zi hot nor aroysgegebn
a
a LIMIT
vifl, vifl zey kenen aynteyln.
s'hot aroysgegebn di regirung lomir zogn toyznt sertifikatn, tsvey toyznt, arayntsukumen
vayter hobn zey es ge- gehaltn zeyer shver arayntsukumen. um- umLEGAL iz geven zeyer shver arayntsukumen afilish.
ir hot balangt tsu an organizatsye?
HACHALUTS.
der CHALUTS iz gevezn a teyl fun SHOMER HATSAIR.
dos iz geven an arbeter organizatse, far ikh bin aleyn geven an arbeter oykhet
als STOLARZ
in di heym. ikh hob gearbet bay mebl.
un m'hot gehat a shtikl yidishn fareyn
dertseylt mir vos iz geven
der, di
der program fun ayer organizatsye?
der program iz geven
tsu arbetn
un tsu kumen ts- keyn Yisroel afilish mitn aker ayzn
un kumen keyn Yisroel zayn an arbetor
vos me darf fakhn
zikh lernen
punkt azoy vi do di ORT, azoy iz geven der CHALUTS.
s'iz geven a, an arbeter fun di HISTADRUT.
vi azoy iz dos geven andersh fun di revizyonistn?
di revizyonistn hot geheysn
az men darf kumen FIGHTn mit di biks un shverd.
un ⟨s'hot⟩ aroyzgevizn az JABOTINSKY iz geven gerekht.
er hot nor gezogt nor mit koyekh ken men dos land tsuriknemen.
un kumen tsu geyn, dokter CHAIM WEIZMANN hot gezogt, azoy vi yener zogt
mit a telerl iz er geforn keyn England un hot farhandlt ale mol mit di englender, un s'iz ge- ale mol geblibn barn haltn
un JABOTINSKY iz geven gerekht.
nor mit FIGHTn
ken men dos land onnemen.
ir gleybt haynt oykhet az er iz geven gerekht, JABOTINSKY?
yo.
khotshe az ikh bin geven in HACHALUTS, UNK di geshikhte hot gevizn.
di geshikhte hot gevizn az nor mit shlogn zikh
mit, mit mit FORCE
ken men hobn dos land tsurik, un azoy hot gevizn di
etlekhene krig vos Yisroel hot gefirt mit di araber.
ober demolt hot ir nisht gegloybt dos.
a sakh hobn nisht gegloybt.
ober ir aleyn.
ikh hob gegloybt
nor mit shtarkkeyt.
nor mit shtarkkeyt, far ikh bin gevezn
a mentsh vos ikh hob genumen alts
der hot gehat aza program. s'iz geven programen, lomir zogn, s'iz dortn geven di linke POALE tsien.
s'iz geven di rekhte POALE tsien. di rekhte POALE tsien iz geven a tsvayg fun undz
vos zey hobn gehaltn mit ZERBOVL.
mit ZERBOVL.
undz hot men gegleybt a sakh mit ge- mit BEN GURIONen.
iz es geven dos lebn a, in, dos yidishe, iz geven a sakh parteyen
azoy vi haynt UNK in Yisroel, a sakh parteyen. azoy iz bay undz in shtot geven. in gants Poyln iz dos gevezn.
m'iz arayngekumen in aza SHOMER HATSAIR
di yugnt hobn geblankt. di yidishe yugnt, ken men dokh nisht farshteyn in di gantse velt
vos far an ertsiung zey hobn gekrign fun oremkeyt, ober zey hobn zikh aleyn
gerisn
tsu zayn EDUCATED, gelernt.
a voser ertsiung hobn zey gekrign? dertseylt undz.
a ⟨leyener⟩ ertsiung.
vi azoy?
s'iz geven fir toyznt bikher. yeder eyn hot geleyent.
s'iz adurkhge- aroysgegangen dray tsaytungen, fir tsaytungen, der haynt un der moment
a folks tsaytung iz geven, a bundish tsaytung. zey hobn ge⟨UNK⟩
az zey
vu me iz darf ⟨oysFIGHTN far⟩ hobn a gut lebn.
dos iz geven a yidishe organizatsye, der bund
hot er geheysn.
vos heyst a gut lebn?
dos, dos lebn zol zayn beser far undz vos m'arbet, far zikh
az m'zol zayn tsunezamen mi- haynt bay hant mit di
poylishe sotsyalistn
dos iz geven der bund
ober gevezn opgezundert fun ale tsienistishe organizatsyes.
hot nisht gedenkt gornisht vegn Yisroel, der bund.
a komunistishe tsaytung iz geven. UNK komunistishe mentshn iz geven zeyer veynik in Rodem
vayl dos iz gevezn
dos
moyshev
fun di yidishe yugnt
a komunist.
far vos iz dos geven m- dos moyshev?
far m'hot nisht gehaltn fun keyn komunizm.
zeyer a kleyne tsol
hobn gehaltn fun dem.
ver zenen geven di mentshn vos zey hobn balangt tsu di komunistishe partey?
s'iz geven klenere, klenere tipn mentshn.
vos heyst klenere?
zenen nisht geven azoy fil geboygn tsu dem tsienizm vi
vi undz. undz ze'mir geven ertsoygn gevorn
tsienistishe organizatsyes
vos iz gevezn
kimat
nayntsik protsent fun di bafelkerung
hobn ⟨geleybt⟩ in, gegleybt in tsienizm
far di
di, di antisemitizm
hot ge- hot gehat azoy groys
ikh vil tsurikkumen
az yidn, az yidn hobn ge- nor
gedenkt
nor vegn Yisroel. m'hot nor, m'hot nor gegangen mit dem meynung nor Yisroel un Yisroel un Yisroel. dos iz di eyntsike land
vos mir kenen lebn fray.
undz veln mir tsurikkumen tsu dem. ikh vil a moment
ir zolt mir dertseyln fun ayer muter un fun ayer hoyz.
vi azoy hot oysgezen
ayer heym?
mayn heym
iz gevezn
a yidishlekhe heym
a groyse TRADITION.
mayn mame hot gehat
mishpokhe in Poyln
in Varshe.
mayn shtif foter hot gehat dray bridern.
zenen geven DRUKARZes. eyner hot gearbet in
folks tsaytung.
ayer muter hot khasene gehat
tsveyte mol.
fir yor
vi alt zen ir geven ven di muter hot khasene gehat?
ikh b- di mame hot zikh mit
khasene gehat, ikh bin alt geven efsher tsen yor.
ver iz geven ayer shtif foter?
der shtif foter ⟨iz⟩ a groyser man.
er hot gehal-
vi hot er geheysn?
Yankl HEKHTMAN.
JAKUB HECHTMAN.
di shtot yedn eynem hobn im gekent.
er iz geven a groyser
a groyser kener
fun khazonish
EXCELLENT.
oyser dem iz er gevezn
a groyser TEACHER in di yidishe shul kult shule
vos di shule iz gegangen hot gehat a rekht
unter di poylishe makht
az s'hot ver dortn geFINISHED di SCHOOL
s'hot geendikt di SCHOOL
iz aroysgegangen
azoy vi er volt geendikt
unter di poylishe
SCHOOLS.
aza rekht
hot er gehat. zenen zey geven tsvey shutfim
iz gevezn Iser LIPSHITS un Yankl HEKHTMAN
shul kult shule, az me ruft op
iz er geven eyne fun di greste in Rodem.
far di resht iz alts gevezn
kheyder. ikh hob gelernt in a kheyder.
di shul kult shule iz geven a forgeshritene SCHOOL.
vi azoy hot es geheysn?
shul kult shule.
a voser nomen iz dos? vos heyst dos?
dos iz d- shul kult.
kult, s'iz layts-
shul kult?
shule.
di kult, k- kult vos me hot gelernt ir.
un m'hot dortn gelernt
yidish
hebreish
un nokh epes a shprakh
nor di yomim noroim
di, di, di yontoyvim
hot mayn stif foter dortn gezungen. tsulib im iz di
s'iz geven ts-
Moyshe Oysher.
zayn zingen, un zayn baheybn zikh
er hot, er hot
er iz geven shtendik a boyrer tsvishn
vos iz forgekumen ale mol
tsvishn mentshn farshidene
zakhn vos m'hot badorfn oysSTRAIGHTn, oysglaykhn
iz er geven ineveynik der boyrer tsvishn beyde
un hot oysgeglaykht din toyres.
azoy vi Shloyme hameylekh?
yo.
er iz geven a zeyer a kluger mentsh
un aza erlekher mentsh.
iz vos?
avekgegangen oykhet keyn TREBLINKA.
ir meynt azoy vi, azoy vi a rov, hot gemakht din toyres?
ye, nisht er hot gemakht. m'hot im gerufn als a boyrer.
m'hot im gerufn.
ye. s'iz geven a, dem
din toyres tsu makhn iz geven Khil KESTENBERG, der, der rov fun di shtot
bay im iz forgekumen groyse din toyres.
un vos, vos zhe hot getun ayer shtif foter?
er iz geven a boyrer tsvishn
tsvishn beyde barn aroysglaykhn.
er hot oykhet gehat
vos tsu zogn, azoy vi a LAWYER.
ikh farshtey.
⟨ir farshteyst⟩? a bo- boyre, a boyre in yidishn heyst dos.
vos iz ge- ⟨arayngekumen⟩ hot men badorfn oysglaykhn epes a sikhsekh
hot men im genumen
keseyder
⟨un hot⟩ gezogt Yankl HEKHTMAN."
a kluger mentsh
a zoyberlekher mentsh
er iz gegangen mit di, mit di, mit di
mit di yidishe
religye
azoy vi got hot gevizn.
mayn shtub iz gevezn opgetseykhnt
nisht mit a SPECIAL groys yidishkeyt
ober m'iz geven forgeshritene mentshn.
m'hot geleyent PAPERS
dem, dem
dem tog
un di, un di morgn zhurnal, un m'hot gehat dortn
moment
un haynt
yidishe tsaytungen vos zenen aroysgegangen, teglekhe.
dertseylt mir nokh mer fun ayer heym, vi ir zent gevoksn mit ayer shtif foter
vi azoy hot oysgezen a yontev in der heym?
di yontev in di heym iz gekumen mayn
mit der mamen in der heym.
mayn shtif foter's dray bridern
zenen ale mol gekumen fun Varshe
zenen gekumen oyf peysekh
un zenen gekumen oyf di yontoyvim
un m'hot opgerikht a seyder
m'hot opgerikh- m'hot di yontoyvim a- adurkhgefirt
gegangen tsum davenen. m'iz aheymgekumen rosheshone
yomkiper m'hot gefast.
di dray feters zenen gevezn mit undz
vayl m'hot gehat a groyse heym.
m'hot gehat a shtikl eygn hoyz.
unter hot men gehat a gevelb fun leder.
in di heykh hot men undz gevoynt, un m'hot gehat tsu a tsvey dray TENANTS.
ober dos lebn iz geven zeyer a shver lebn.
un dertseylt mir fun a yontev in der heym. vi azoy hot oysgezen a peysekh oder a shabes
a yontev vos ir gedenkt am bestn?
di ts- di heym
iz gevezn
vos m'hot tsugegreyt a peysekh
iz umBELIEVABLE.
az s'iz gornisht gevorn azoy vi bashribn vos m'hot getun.
dertseylt mir.
dem peysekhdikn yontev.
m'hot
m'hot gekashert ⟨di hoyz⟩
un m'hot oysgePAINT
un dort iz nisht geven keyn matratsn.
m'hot aroysgenumen di shenikes. m'hot opgeshtupt mit shtroy.
m'hot oysgeCHANGEt.
di shtub iz gevezn
ibergedreyt
fun fun a ⟨tsad⟩, fun kop arop mit di fis kapoyer.
vi azoy hot men gekashert?
m'hot genumen
shteyndlekh
un m'hot zey ongeglit
un nokh hot men aroyfgegosn oyf dem vaser
un dos hot gemakht a pare, un dos hot di shteyndlekh, m'hot genumen a top, arayngeleygt aza shteyndl, un dos hot men oysgekashert.
a, a, a
a meser
host fargesn
host geshnitn fleysh, iz geven a sh- fleyshik meser.
hostu fargesn, hostu geshnitn a ⟨bisl⟩ mit DAIRY, mit milekhdiks
hot men genumen dos meser un m'hot es arayngeshtelt oyf zibn tog in der erd arayn
nokh nisht aroysgenumen.
⟨nisht⟩ gevorn tsurik azoy vi s'iz gevezn.
⟨dos hot shoyn⟩ ongehoybn tsu a, a
a, tsu makhn tsurik azoy vi s'iz gevezn kosher
tsu fleysh.
ober s'iz geven zeyer STRICTLY
di, di
dos esn
hot men gekoyft
koshers. m'hot nisht azoy arayngekukt, az bist arayngegangen tsu a yid dortn koyfn
hot nisht oyfgeshribn az er handlt mit kosher fleysh. dos iz nisht geven.
vi azoy zhe hot men gevust?
m'hot gevust, hot gevizn a, aza
aza yatke
a koshere yatke, azoy hot men gezogt
ven m'iz arayngekumen, hot men gevust bay vemen me koyft, un m'hot gevust az der yid
iz zeyer a kosherer yid
er geyt davenen minkhe mayrev ale tog
shabes in der fri geyt er in mikve arayn
un m'hot gevust
az mit dem yid
far s'iz geven zeyer STRICTLY kosher.
m'hot nisht badorfn hobn keyn mashgiekh, far yeder eyner
iz gevezn ertsoygn gevorn
fun kindvayz oyf
mit dem lebn vos s'iz adrkhgegangen GENERATIONS.
afilek nisht di frume mentshn?
ikh gleyb nisht, gleyb nisht
afilek az men iz nisht geven azoy frum? nisht ale zenen dokh geven glaykh frum.
yo.
yo, yo. s'hot zikh dortn aroysgekhapt dortn, dos iz shoyn gevezn
dos i- dos
dos
iberblaybers fun, fun, fun folk UNK
un az, un az m'hot gebrengt dos fleysh fun der yatke aheym iz dos shoyn geven kosher?
alts iz geven.
hot men shoyn oysgezaltsn, NO.
vi azoy hot men es gemakht kosher?
m'hot dos oysgezaltsn
un m'hot nokh epes opgevashn. m'hot dos aleyn kosher gemakht.
s'iz nisht geven kazan zakh az der BUTCH-
vi azoy hot men es getun?
m'hot dos oysgezaltsn.
yo.
un nokh epes opgevashn.
dos iz geven kosher. s'iz gelign a ⟨CERTAIN tsayt⟩
vi lang iz d- vi lang
a shtunde, efsher a shtunde, ikh gedenk nisht, MORE OR LESS
a shtunde
mitn oysvashn azoy gevezn
far bay undz
az di mame hot oysgevashn fleysh, bin ikh geshtanen un ikh hob gekukt.
s'iz nisht geven kazan zakh
s'iz gevezn avekgeshtelt
dos yidishkeyt
az
s'iz
do, do ruft zikh dos yidishkeyt a shtikele nayem TESTAMENT.
az shtikele vos m'iz forgegangen vos iz nishto in di religye do, un me geyt avek.
du farshteyst?
far vos zogt ir s'iz a shtikele nayem TESTAMENT?
do.
di naye TESTAMENT iz dokh nisht di yidishe religye.
hot dos arayngefirt do.
s'iz do.
mentshn esn do a sakh treyfes.
ir meynt az s'iz do do in di yidishe religye a bisele nayem TESTAMENT?
do, ye.
m'hot dos ibergedreyt.
ikh aleyn
bin nisht azoy STRICTLY geven kosher, nokh ikh hob in harts hob ikh gevust ver ikh bin.
dos iz bloyz a
far vos hot men oysgeharget zeks milyon
vos hot geheysn in di heym nisht STRICTLY kosher? vi azoy hot men gekent zayn nisht STRICTLY kosher in der heym?
nisht STRICTLY kosher vayl me hot gemisht milekhdik mit, mit, mit fleyshik.
dos iz, dos iz gevezn zeyer a groyse zind. a groyse zind.
nisht mit di kosherkeyt, a groyse zind, un barn hayntikn tog
ken ikh nisht kukn oyf keyn
fleyshn vos s'iz nisht kosher.
ken es nisht nemen.
in PSYCHOLOGY, ikh bin azoy gevorn UNK, azoy gey ikh up mitn lebn.
iz vayter andere zakhn.
s'iz do zakhn vos ⟨ikh⟩ muz avekkukn mit mayn yidishkeyt vos ⟨ikh⟩ tu
forn sh- forn shabes
ken zikh nisht helfn. azoy fodert dos lebn.
ven nisht forn, vel ikh nisht hobn vos tsu esn.
dos esn ligt vayt avek
un azoy muz ikh opgeyn.
lomir tsurikkumen tsum peysekh nokhn kashern.
ales iz geven, gevorn kosher, un shpeter vos hot men getun?
shpeter hot men getun
m'iz gegangen tsum davenen.
m'iz aheymgekumen, hot men gemakht
di, di, di, di
dem TABLE
hot men avekgeleygt
eyer opgekokhte
farshidene, farshidene bsomim
vos me nutst oyf peysekh
hot men avekgeleygt
un matses
matse shmure iz gevezn demolst, an andere sort matse.
vos iz matse shmure?
matse shmure heyst mehadrin shel mehadrin. dos iz
iber kosher. dos iz matse shmire.
azoy vi s'iz do do yidn
vos zey hobn
zey hobn a, a fardakht az s'iz nisht genug kosher
heyst es mehadrin shel mehadrin
kosher, rikhtik kosher iz es.
vi azoy makht men sh-
glat kosher, glat kosher. glat kosher.
vi azoy makht men shmure matse?
s'iz a diklekhe matse
ober s'iz STRICTLY gemakht oyf kosher.
vi azoy hit men op es zol zayn mer kosher vi kosher?
s'iz do a mashgiekh oyf dem
vos er lozt dos nisht adurkh
iz geven bar aykh UNK shmure matse
un kukt on.
shmire matse. do iz oykhet do.
un, un
bay a sakh UNK religyeze yidn makht men matse shmure.
es iz geven di gantse peysekh teler mit ale zakhn, un vos i- vos hot men getun? vi azoy hot oys-
ye
peysekh hot men aroysgenumen ale frishe DISHES vos me hot nisht geUSED a gants yor. dos iz geven peysekhdike DISHES
peysekhdik iz gevezn
un peysekh hot men opgeshtelt a fesl mit roytn borsht
aleyn
un m'hot opgekoyft a gantsn meter kartofl
az s'zol zayn vos tsu esn
peysekh
un m'hot gekoyft ⟨op⟩ farshidene fleyshn ⟨op⟩ oyf tsu hobn oyf peysekh
UNK nisht badorfn geyn, far s'iz geven a khalemoyd peysekh oykhet. s'iz geven tsvey dray tog vos m'hot nisht
gearbet, un m'hot nisht gehaltn
m'hot yo gearbet, nisht gearbet. in undzer shtot iz geven a sakh
fabrikn fun leder
un a zekhtsik protsent
fun di fabrikn hobn balangt tsu yidn
vos m'hot oysgegarbt di leder. m'hot genumen di fel fun di beheymes, d- hobn zey gekoyft
un groyse
MANUFACTURE layt ⟨⟩ yidn
hobn oysgearbet leder.
ir hot gegat brider un shvester?
ye.
vifl?
ikh hob gehat brudern, zenen mir gevezn dray brudern
iz eyner do nisht lang geshtorbn. eyner iz umgekumen
in
in BIRKENAU
vi azoy hot geheysn der vos er hot do geshtorbn?
Peysekh.
er hot geheysn Peysekh?
Peysekh, ye.
er iz geven, er iz geven shoyn in di lagern.
er iz geven a elterer bruder tsi ying-
er iz adurkh
an elterer bruder fun mir, ye.
un der vos er iz geshtorbn in lager?
er iz geven yinger. er iz geven nayntsn zekhtsn. UNK yingerer ⟨mit⟩ mir
un vi hot er geheysn?
Yankl.
gelernt.
ikh hob nokh dos nisht gehat.
der BOY
hot zikh avekgeharget far, nor geleyent un geleyent. kh'hob gemeynt
az e- er zol nor nisht tsemisht vern.
vos hot er geleyent am meystn?
meystns zeyer a sakh groyse bikher fun shraybers.
ts- s'iz geven a Zinger.
in Poyln.
s'iz nisht der Zinger vos iz do geven. der Zinger iz oykh geven a groyser man.
yener hot ongeshribn a sakh zakhn.
vos iz geven zayn ershter nomen?
yener hot oy-
ikh gedenk nisht di ershte nomen.
gedenk nisht. s'iz shoyn azoy fil yorn adurkh nor ikh hob geleyent zayne zakhn.
kh'hob geley-
ant- antshuldikt mir. undz veln mir yetst darfn iberraysn oyf a por minut.